	װײַבערטײַטש עפּיסאָדע׃ ייִדיש און ישוע
	רחל סלוצקי און מינדל כּהן

	(מינדל- פֿאַרשטעלן זיך און אונדזער פּראָיעקט)

	רחל (פֿאָרשטעלן זיך)׃ שלום עליכם. איך הייס רחל סלוצקי, און איך בין אַ
	דאָקטאָראַנטקע בײַ האַרװאַרד אין אַ פּראָגראַם פֿאַר יידישע לימודים. איינס פֿון
	מײַנע אינטערעסן איז װעגן יידישע שטאַנדפּונקטן פֿון ישוען (Jesus). ווי האָט
	די ייִדישע שטאַנדפּונקט פון ישוע (Jesus) אַנטװיקלט דורך די יאָרן? צי איז דאָ
	אַן אַיינציקער, אַלגעמיינער שטאַנדפּונקט װעגן ישוע? און, װי האָבן ייִדן
	געטראַכט װעגן ישוע אין משך פֿון אונדזערער געשיכטע? צי איז זײַן פֿיגור
	געװען עפּעס נעגאַטיװ, אַ סימבאָל פֿאַר ייִדישע ייסורים מחמת קריסטן?אָדער, צי
	איז ער באַטראַכט געוואָרן װי נאָר אַ ייִד, װאָס אַ פּאָר מענטשן האָבן אָנגעהױבן
	אין אים צו גלייבן אַז ער איז גאָט? װער איז ישוע, לױט ייִדן דורך געשיכטע?
	לאָמיר אָנהייבן מיט אַ קליינעם שמועס װעגן ישוע אין ייִדישע פּערספּעקטיװן
	הײַנט.

	רחל׃ מינדל, װאָס האָסטו זיך געלערנט װעגן ישוע אין דער היים? צי איז ער
	געװען דער משיח, אָדער נאָר אַ רבֿ, אָדער אַ נישט-אמתדיקער, אַ נישט-היסטאָריקער
	אין גאַנצן?

	מינדל׃ רחל, כ׳האָב זיך געלערנט, אַז ער איז געװען אַ רבֿ, נאָר אַ רבֿ װי
	אַנדערע. אפֿשר, אַז ער איז געװען אַ מין ראַדיקאַלער, װאָס האָט געהאַט אַ פּאָר
	נישט-מסורהדיקע אידעען. אַפֿילו אַ ביסל משוגע, אָבער, מכּל מקום, אַ ייִד.

	רחל׃ כ׳האָב אױך געהערט ענלעכע זאַכן. אָבער, איצט, פֿאָרש איך די פֿולע
	געשיכטע פֿון ייִדישע קוקװינקלען, פּערספּעקטיװן, לגבי ישוען. אונדזער פֿראַגע
	איז׃ צי האָבן ייִדן, פֿון יעדער תּקופֿה, פֿאַרשטאַנען ישוע אין דער זעלבער ליכט
	װי אונדז, װי אַ רבֿ, װי אַ ייִד?

	לאָמיך אײַך נעמען צו אַ צײַט װען אַלץ איז געװען אַנדערש. די צײַט איז דער מיטל
	עלטער, און דער אָרט׃ אייראָפּע. אַ נײַ בוך איז אַרױסגעקומען, געשריבן פֿון אַ
	ייִד, װאָס הייסט ״תּולדות ישוע.״ ס׳איז ערשט אַרױס אױף אַראַמאַיש, נאָך דעם אױף
	העבריִש, און דען אױף ייִדיש און אַ פּאָר אַנדערע מאָדערנישע שפּראַכן. דאָס בוך
	איז געװען זייער אַ פּאָפּולאַרער. עס איז אַ פּאַראָדיע פֿון דער ברית חדשה, דעם
	נײַעם טעסטימענט.

	אינעם בוך, איז ישוע אויסגעמאָלט געוואָרן װי אַ רשע אין גאַנצן. ער איז נישט
	שיין און, אַװאַדי, נישט דער משיח. להיפוך, איז ער אַ ממזר, ביידע לויט
	ייִדישע הלכה, און אױף אַ פֿיגוראַטיװער זין. זײַן מאַמע, מרים אָדער מאַרי, איז
	אַ זונה, אַ פּראָסטיטוט, וואָס איז טראָגעוודיק געוואָרן פון א רוימישן
	סאָלדאַט. אַנדערע װערזיעס טענהנען, אַז ישוע׳ס טאַטע איז געװען אַ ייִדישער מאַן
	װאָס הייסט ״יוסף פּאַנדעראַ,״ (און דאָס איז װאָס דער תּלמוד טענהט). דאָס איז
	אַן אַנדער בײַשפּיל פֿון די אויפנים װאָס דאָס בוך ניצט, כּדי צו דעלעגיטימירן
	דער אויטענטישקײַט פֿון ישוע. דאס בוך איז שטארק אנטי־קריסט, דאס הייסט,
	נישט קעגן קריסטלעכע מענטשן, נאר קעגן ישוע ״בעצמו.״ פֿון דעם, אָבער, זעען
	מיר אַז ישוע איז גלײַך צו אַנטי-סעמיטיזם, דער גרונדער פֿון דעם. און אַז
	קריסטנטום איז, אין אַלגעמיין, אױך באַטראַכט װי אַן אַנטי-סעמיטיש רעליגיע.

	מינדל׃ רחל, צי איז דאָס עפּעס װאָס איז נאָר געפֿונען אין תּולדות ישוע, אָדער
	אין אַנדערע טעקסטן, אױך?

	רחל׃ דאָס איז אַ גוטע פֿראַגע. פֿון װערטלעך און װאָקאַבולאַר פֿון דער תּקופֿה,
	זעען מיר,אז יידן זײַנען ממשיך געווען צו באַטראַכטן ישוע ווי א שונה, און
	אַז זיי האָבן צו אים אָפּגעלאַכט. צום בײַשפּיל, ״יש אומרים,״ אַז דער נאָמען
	״ישוע״ איז אַ ראשי תּיבֿות פֿאַר ״ימח שמו וזכרו,״ װאָס איז אַ גרױסע קללה אױף
	העבריִש פֿאַר עמעצן צו געבן. ייִדן האָבן געהאַט אנדערע נעמען פאר ישוע, אױך,
	װי ״ישקא.״ שטעלן אַרייַן אַ ״ק״ איִן מיטן פֿון אַ נאָמען איז, רובֿ הזמן, צו
	אויסהיטן זיך פֿון זאָגן אַ הייליקן נאָמען, װי ״אלוקים״ אָנשטאָט ״אלוהים.״
	אָבער בײַ ישוע, דאַכט זיך, אַז דאָס האָט צװיי מעגלעכע דערקלערונגען׃ אָדער,
	ס׳איז אַ װיץ, ״כּאילו״ ער איז גאָט. אָדער, מע׳ װיל נישט זאָגן דעם נאָמען פֿון
	אַ רשע, אַז אַ ״ק״ אין מיטן העלפֿט.

	מיר האָבן אױך אַן אַנדער װאָרט, אמת, אַן עקספּרעזיע׃ ״נישט געשטױגן, נישט
	געפֿלױגן.״ װען עפּעס איז אוממעגלעך, און װעט קיין מאָל נישט געשען, זאָגט
	מע׳ אַזױ, װי ״When hell freezes over.״ דאָס װערטל איז נישט װעגן ישוע,
	אָבער עס קומט פֿון װאָס ישוע האָט געטאָן אין דעם נײַעם טעסטעמענט. לפֿי פּשוטו
	(דאָס מיינט, ליטעראַל), איז דאָס געניצט כּדי צו מיינען, אַז ישוע איז נישט
	גאָט, און נישט קיין בעל ניסים. ער האָט נישט געפֿלױגן (אָדער אין הימל, אָדער
	אױפֿן ים), און ער האָט נישט געשטױגן און אַראָפּגעקומען פֿון טױט װי אין תּחית
	מתים.

	מינדל׃ אַז, מיט אַלע עקספּרעזיעס און נעמען און פּאַראָדיעס װעגן ישוע, פֿאַר
	װאָס? פֿאַר װאָס איז דאָס געװען בײַ ייִדן פּאָפּולאַר צו טאָן?

	רחל׃ אז, פֿאַר דער װיכטיקע פֿראַגע, האָב איך צװיי ענטפֿערס, אַ לאַנגן און אַ
	קורצן. ערשט, דער קורץ, און אָט דער ענטפֿער האָבן מיר שױן געגעבן׃
	אַנטי-סעמיטיזם איז גורם געװען אַ גרױסן שׂונא אַרום די ייִדן. ייִדן האָבן
	געזען, אַז ישוע איז געװען אַ סימבאָל, אָדער אַ מין אינספיראציע (אַ סיבה) פֿאַר
	פּאָגראָמען און שול-ברענען און אַזױ װײַטער. אַז, ס׳איז נישט לאַװ-דאַװקע אַז ער
	איז שולדיק פֿאַר אַנטי-סעמיטיזם, אָבער ער איז געװען אַ סימבאָל פֿון דעם.

	דער לענגערער ענטפֿער האָט זײַן באַזע אין נײַע טעסטימענט לימודים. ביז דעם
	צװאַנציקסטן יאָרהונדערט, האָבן קריסטליכע מומחים געמיינט אז ישוע און
	אנדערע ביבלישע פיגורן זײַנען געווען פונקט אזוי װי זיי זיינען באשריבן
	אינעם ביבל. פֿאַר ייִדן, אױך, איז דאָס געװען דער צענטראַלער פּערספּעקטיװ. אַז,
	צום בײַשפּיל, משה רבינו האָט באמת געװױנט אין מצרים, און האָט געטאָן קריעת
	ים-סוף, און אַנדערע זאַכן אין מדבר, לױט דער תּורה. אַלץ איז אַמת. אַז, אױב
	ישוע האָט געזאָגט, װי מען ציטערט אים זאָגן אינעם Gospel פֿון יוחנן, ״איר,
	די ייִדן, זײַט די זין פֿונעם שׂטן,״ אַז דער געשיכטליקע ישוע האָט געמוזט רעדן
	און גלייבן אַזױ. ס׳איז געװען אוממעגלעך זיך פֿאָרצושטעלן אַז דער ביבל האָט
	נישט-אַמתדיקע, נישט-היסטאָרישע טיילן. אַז, לױט דאָס פּערספּעקטיװ, איז דער
	היסטאָרישער ישוע געװען אַן אַנטי-סעמיט.

	צום סוף, אָבער, איז געקומען א מאן, אַ חכם אין קריסטליכע לימודים, װאָס
	הייסט רודאָלף בולטמאַן. ער איז געװען זייער אַן אינטערעסאַנטער. ער איז
	געװען אַ דײַטשער Lutheran װאָס האָט געלעבט בשעת דעם אָנהייב און מיטל-טיילן
	פֿון דעם צװאַנציקסטן יאָרהונדערט. ער האָט געהאָלפֿן צו בױען דעם דיסיפּלין פֿון
	דער ״געשיכטליכער ישוע״ פֿראַגע. די פֿראַגע איז׃ װיפֿל איז דער היסטאָרישער
	מאַן, ישוע פֿון נצרת, רעפּרעזענטירט אינעם נײַעם טעסטימענט, און װיפֿל איז
	דער מאַן אינעם בוך נאָר אַ כאַראַכטער, עמעצער װאָס איז געמאַכט, געשאַפֿן, דורך
	דער פֿאַנטאַזיע פֿון אַ שרײַבער? און בולטמאַן האָט געזאָגט, אַז דער ישוע פֿון דער
	ברית חדשה, איז נישט געװען דער זעלבער ווי דעם אמתדיקן ישוע.

	מינדל׃ װאָס איז די פֿאַרבינדונג צווישן ייִדן און דעם געשיכטליכן ישוע
	פֿראַגע, אָבער?

	רחל׃ איך מיין, אז דאס באווײַזט אונדז אַז, אין דער מאָדערנער תקופה, סײַ
	ייִדן, סײַ קריסטן, האָבן אָנגעהױבן צו באַטראַכטן די מעגלעכקײַט, אַז ישוע, און
	אַנדערע ביבלישע פֿיגורין, זעען אױס אין גאַנצן נישט היסטאָריש לױט די
	ביבלישע מעשׂות. װעגן ישוע, דען, האָבן קריסטן אָנגעהױבן צו זאָגן אַז
	אַנטי-סעמיטיזם איז נישט געגרונדעט אָדער אָנגעהױבן מיט ישוע, נאָר פֿון
	װײַטערדיקע מענטשן. פֿאַר ייִדן, אױך, מיין איך אַז זיי זײַנען געװאָרן אָפֿן צו
	אָט דער מעגלעכקײַט. דער היסטאָרישער ישוע האָט נישט געטאָן די אַלע זאַכן װאָס
	זײַנען געשריבן װעגן אים.

	מינדל׃ אַז, מיר קענען זען אַן אַנטוויקלונג. צי האָבן מיר בײַשפּילן פֿון דער
	אַנטװיקלונג בײַ ייִדין? װי װײסן מיר אַז ס׳איז געשען אַזױ?

	רחל׃ מיר קענען דאָס זען בײַ ייִדן אין זייער ליטוראַטור, סײַ אין אייראָפּע, סײַ
	אין די פֿאַראייניקטע שטאַטן(און עפּעס אינטערעסאַנט איז, אונדזערע בײַשפּילן
	זײַנען ביידע געשריבן בשעת דער צװייטער-װעלט מלחמה. בפֿרט, װעלן מיר קוקן
	אױף צװיי שרײַבערס װאָס האָבן װעגן ישוען געשריבען אױף ייִדיש, און ביידע
	האָבן דאָס געטאָן, כ׳טענה, כּדי צו שאַפֿן אױף ס׳נײַ אַ ייִדישן פּערספּעקטיװ אױף
	אים.

	דער ערשטער איז זייער אַ באַרימטער׃ שלום אַש. ער איז געקומען פון פּױלן, פֿון
	אַ טראַדיציאָנעלער פֿאַמיליע, און ער האָט אַ סך ביכער, אַלץ װעגן ייִדישקייט,
	געשריבן. אין יאָר 1939, אָבער, האָט ער אָנגעהױבן צו שרײַבען אַן אַנדער מין
	ביכער, אַ װידער-באַשרײַבונג פֿונעם נײַעם טעסטעמענט. איינס פֿון זײַנע ביכער
	האָט געהייסן׃ דער מאַן פֿון נצרת, אָדער, אױף ענגליש, The Nazarene. אינעם
	בוך, דערציילט אַ שׂונא-ישׂראל צו אַ ייִד װעגן דעם לעבן און טױט פֿון
	ישוע. דאָס איז נישט קיין נעגאַטיװער שילדערונג פֿון ישוע. אַדרבה, איז דאָס אַ
	בילד פֿון אַ מאַן װאָס האָט נאָר געפּרוּװװט צו פֿאַרבעסערן די לעבנס פֿון זײַנע
	חבֿרים. דאָס בוך האָט באַקומען אַ סך פײַנדלעכקײַט און קריטיק, און ייִדישע
	לייענערס האָבן געזאָגט, אַז דאָס איז אַן אונטערהאַלט בעד קריסטנטום. אָבער
	ס׳איז נישט ריכטיק. דאָס איז געװען דער אָנהייב פֿון אַ נייעם פּערספּעקטיװ אױף
	ישוע פֿון ייִדן.

מינדל׃

	דער צװייטער שרײַבער איז ,צום באַדויערן, נישט אַזױ באַקאַנט, אָבער זײַן מעשׂה
	וועגן ישוע איז אַ מוז-לייען פֿאַר אַלעמען. דער שרײַבער איז געװען אַ מאַן װאָס
	הייסט יחזקאל קאָרנהענדלער. ער איז געװען אױך אַ פּױלישער ייִד װאָס איז
	אַװעקגעפֿאָרן פֿאַר דער מלחמה און געמאַכט אַ נאָמען פֿאַר זיך אין דער ייִדישער
	סבֿיבֿה אין פּאַריז. צװישן זײַן אַנדערע שריפֿטן, האָט ער געשריבן אַ מעשׂה װאָס
	הייסט ״דער טױט פֿון ישוע . . . אין פּױלן.״ די מעשׂה, אזוי פֿול מיט Pathos,
	דערציילט װעגן אַ פּסל פֿון ישוע, װאָס הענגט אױפֿן צלם אין אַ פּױלישן
	קירך. נאָענט צום קירך הייבט אָן אַ פּאָגראָם , און ישוע, פֿונעם צלם, שרײַט צו
	גאָט (דער פֿאָטער), זאָגן אַז ער איז געשיקט געװען צו ראַטעװען מענטשהײַט פֿון
	שרעקלעכע זאַכן אַזױ. ער װיל װידערגיין צום ערד כּדי אױפֿצוהערן דעם
	פּאָגראָם. דאָס איז זייער אַ סימפּאַטיש בילד פֿון ישוע, װי אַן ערנסטער חבֿר צו
	די ייִדן, אַ קעמפּפֿער פֿאַר זיי. איצט, װעלן מיר לייענען אַ קליינער אױסצוג
	פֿון קאָרנהענדלערס מעשׂה. אין אונדזער טייל בעט ישוע פֿון גאָט צו ראַטעװען די
	ייִדן װאָס װעלן זײַן אומגעברענגט געװאָרן אין אַ קומעדיקן פּאָגראָם. איך װעל
	לייענען די ראָלע פֿון ישוע, און מינדל װעט לייענען די ראָלע פֿון גאָט אין
	הימל. [לייענען.]

	מינדל׃ דאָס איז זייער אַ דראַמאַטיש מאָנאָלאָג פֿון ישוע. עס איז מיר
	אינטערעסאַנט זיך פֿאָרצושטעלען אַ ישוע װאָס קוקט אוּף דער װעלט און טרױערט צו
	זען װאָס מענטשן טוען אין זײַן נאָמען.א

	רחל׃ יאָ. און דאָס איז מיר אַ חידוש צו פֿאָרשטעלען אַ ישוע װאָס איז, באַמת,
	גאָט, אָבער אױף דער זעלבער צײַט זייער אַ רחמינתדיקע פֿיגור.

	דאַכט זיך, אַז קאָרנהענדלער׳ס מעשׂה גיבט אַ בילד פֿון ישוע װאָס דערמוטיקט מע׳
	נישט צו הערגענען אַנדערע מענטשן, נאָר צו העלפֿן, אַפֿילו די ייִדן! אַז,
	אַנטי-סעמיטיזם, לױט דער מעשׂה, קומט אַרײַן אין דער װעלט נאָר װען מענטשן
	באַשליסן אַזױ. אַ סך מענטשן װאָס האָבן שׂונא פֿאַר די ייִדן ניצן דעם נאָמען פֿון
	ישוע װי אַ פֿאַרענטפֿער צו מאַכן פּאָגראָמן אא״װ, אָבער ס׳איז נישט אַן אידיי פֿון
	ישוע. קאָנרהענדלערס מעשׂה איז אַ מעשׂה צו פֿאַרענדערן ייִדישע אָננעמונגען װעגן
	קריסטן.

	ס׳איז װיכטיק צו באַמערקן דער דאַטע װען אט די מעשׂות זײַנען אַרױסגעגעבן
	געװאָרן. ביידע מעשׂות זײַנען געשריבן תּיכּף פֿאַר דער מלחמה.

	מינדל׃ װאָסערע ענטפֿערס זײַנען די אַרױסגעגעבענע מעשׂות גורם געװען אין דער
	ייִדישער װעלט? און, װאָס איז אַפֿשר מער אַן איִנטערעסאַנטער׃ פֿאַר װאָס האָבן די
	שרײַבערס, קאָרנהענדלער און אַש, באַשלאָסן אַרױסצוגעבן זייער ביכער (אָדער
	מעשׂות) בײַ אָט דער סכּנהדיקער צײַט?

	רחל׃ מיר װייסן שױן, אַז אַש׳ס בוך איז גורם געװען זייער שטאַרקע געפֿילן מיט
	ייִדישע לייענערס. דער פֿאָרװערטס האָט אים אַרױסגעװאַרפֿן, און אַ סך מענטשן
	האָבן געטענהט, אַז ער איז געװען ״pro״ קריסטנטום. פֿאַר קאָרנהענדלער, האָבן
	מיר נישט קיין אינפֿאָרמאַציע װעגן דער ענטפֿער צו ״דער טױט פֿון ישוע.״ ס׳איז
	שװער צו באַקימען אַן אײַנדרוק פֿון דעם.

	מינדל׃ אַז װוּ געפֿינען מיר איצט? װאָס פֿאַר אַ שטאַנדפּונקט עקזיסטירט מיט ייִדן
	הײַנט? צי איז ישוע נאָך אַ סימבאָל פֿאַר ייִדן פֿון קריסטלעכע אַנטי-סעמיטיזם
	הײַנט?

	רחל׃ ס׳איז שװער צו װיסן. אמת, אַז אַ מערהײַט פֿון הײַנטדיקע ייִדן זײַנען נישט
	פֿאַרדאגהט מיט קריסטליכן אַנטי-סעמיטיזם. מיר װױנען אין אַ מאָדערנער,
	מערבֿדיקער װעלט װאָס איז זייער גוט צו, און פֿאַר, ייִדן, איִן אַלגעמיין. איך
	קען גיין אין שול אױפֿן שבת און טראַכטן נישט װעגן װאָס אַנדערע מענטשן
	טראַכטן אױף מיר. אַז, ס׳איז גרינג צו פֿאַרגעסן אַז ס׳איז געװען נאָר אין
	נאָענטער געשיכטע, אַז טאָ גיין אין שול איז געװען שוין אַ באַשלוס, עפּעס מיט
	סכּנהדיקע קאָנסעקווענצן.

	אַז, בײַם סוף, קענען מיר זען אַ ייִדישע איבערגאַנג פֿון אַן אַנטי-ישוע
	שטאַנדפּונקט צו איינס װאָס דאַגהט נישט, און אַז איז מער אָפֿן צו בילדער פֿון
	ישוע װאָס זײַנען נישט נעגאַטיװ.

	אַ דאַנק צו מײַנע לערערין, מינדל כּהן, און צום װײַבערטײַטש פֿאַר אָט דער
	מעגלעכקײַט צו מאַכן דעם עפּיסאָד. זײַ געזונט!

